Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de los costos de mano
de obra el tema de costos de mano de
obra lo vamos a dividir en dos partes en
esta primera sesión vamos a hablar
acerca del costeo de mano de obra
utilizando el módulo de actividades y
labores y ya en la segunda parte
hablaremos de otros casos como es el
costeo de la mano de obra a través del
módulo de nómina y una combinación que
se puede hacer entre el módulo de
actividades y labores y el módulo de
nómina
para iniciar entonces con el tema de los
costos de mano de obra específicamente
con lo relacionado a actividades y
labores lo primero que debemos hacer es
aclarar algunos conceptos el primer
concepto que Debemos entender es que es
para el sistema una actividad
empresarial o una actividad agropecuaria
vamos a entender entonces que son las
actividades económicas a las que se
dedica la empresa la finca o la empresa
agropecuaria si tenemos entonces una
empresa que se dedica a la fabricación
de calzado Pues esa sería entonces la
actividad empresarial si tenemos una que
se dedica al servicio de enseñanza puede
ser también a proyectos puede ser a
producción textil puede ser
comercializadora esa sería la actividad
empresarial cuando lo hablamos en
de actividades agropecuarias allí somos
un poco más específicos si digamos
tenemos
una finca que tiene varios tipos de
cultivos no vamos a trabajar una
actividad general diciendo digamos
agricultura sino que vamos a crear una
actividad por cada tipo de cultivo que
tengamos Entonces si tenemos un cultivo
de café un cultivo de plátano y uno de
aguacate crearemos una actividad de café
una actividad de plátano y una de
aguacate más adelante veremos Para qué
nos sirve entonces discriminar Esas
actividades cuando digamos en una
empresa o en una finca hay diversos
tipos de digamos de actividad aunque
como les decía en la agricultura
independiente del cultivo todos están
como relacionados todos son la misma
actividad pero allí vale la pena
separarlas
ahora después de que ya tenemos Claro
que es una actividad vamos a aclarar el
concepto de labor una labor es la tarea
o las tareas que se deben realizar para
cumplir con la actividad Entonces
si nuestra actividad es la producción
textil entonces Cuáles pueden ser las
labores el diseño del patrón el escalado
del patrón el corte del molde la
fileteada de las piezas
la la confección el planchado el
empacado el maquillado bueno todas esas
pequeñas tareas que se realizan para
poder cumplir con esa actividad si
hablamos digamos de un cultivo pues allí
las labores son digamos la preparación
del terreno el hollado podemos tener
labores de vivero podemos tener la
siembra la fertilización
varios tipos de fertilización
fertilización edáfrica foliar la
deshierba podemos tener también la
aplicación de enmiendas la aplicación de
coadyuvantes la cosecha la recolección
como tal también es una labor la
erradicación también sería una labor
hago expongo estos ejemplos para que
entendamos Que el Macro es la actividad
pero realmente son las labores las que
llevan a que se cumpla con esa actividad
entonces teniendo Claro que las labores
son las tareas que se deben realizar
Bueno aquí está el ejemplo que les
mencionaba Digamos si vamos a trabajar
el cuello de una camisa entonces las
labores pueden ser dibujar fusionar
cerrar pespuntar y planchar
vamos a trabajar Las mangas puede ser
unir y pespuntar hombros pegar y
pespuntar mangas cerrar costados y demás
Entonces como como les mencioné son cada
una de las tareas ya entendimos que es
una labor ahora tenemos que entender las
labores La idea es que sean medidas para
poder calcular su rendimiento
que es entonces un tipo de cálculo para
rendimiento es la forma como se mide el
rendimiento de la labor para determinar
el rendimiento de una labor hay que
definir cuatro variables la unidad en la
que se mide la labor la unidad en la que
se mide el recurso que se sacrifica para
cumplir esa labor la población del
centro de costos donde se aplica la
labor y el área del centro de costos
donde se aplica la labor Siempre vamos a
hablar de esas variables para definir el
rendimiento Entonces vamos a hacer un
ejemplo tengo una labor que son las
labores de cuello dibujar fusionar
cerrar pespuntar y planchar aquí
preguntamos En qué unidad se mide la
labor de cuello Entonces yo digo se
puede medir por unidades o sea cuántos
cuellos se confeccionan entonces en qué
unidad se mide la labor en unidades Cuál
es el recurso que estoy sacrificando
horas de trabajo o si es el día completo
podemos hablar de jornales
entonces si yo quiero saber cuántos
cuellos
confeccionó por hora Cuál es el
rendimiento unidad de labor sobre unidad
de recurso
si quisiera saber cuántas horas me gasto
para confeccionar un cuello Entonces
sería unidad de recurso sobre unidad de
labor con respecto a los cálculos de
rendimiento es importante entender que
nosotros no debemos definir Cómo se
deben medir el rendimiento de las
labores eso lo determina el cliente
cuando estamos hablando del agro
Generalmente el rendimiento lo Define el
agrónomo
si tenemos una labor Digamos como
aplicación de fertilizantes le
preguntamos al agrónomo como mide el
rendimiento Entonces él nos va a decir
hectáreas por jornal Entonces ya lo que
debemos hacer es mirar de todas las
variables que se trabajan que sabemos
que son cuatro son estas Cuáles vamos a
comparar para poder que el sistema pueda
calcular el rendimiento de la labor de
fertilización Tal como lo dice el
agrónomo si estamos hablando en términos
de manufactura pues Generalmente el
rendimiento de la labor lo determina el
jefe de producción o el jefe de bodega
bueno dependiendo Pues el modelo que se
trabaje en la empresa Entonces nosotros
simplemente debemos definir las
variables y decir qué variables son las
que se tienen que comparar siempre que
vamos a mirar un rendimiento el
rendimiento debe ser la de dos variables
la unidad de labor sobre la unidad de
recurso la unidad de labor sobre el área
o la unidad de labor sobre la población
o diferentes combinaciones que se pueden
realizar con respecto a esto es
importante entender en Las dos últimas
aquí en la de población de centro de
costos y área de centro de costos hay
que entender que estas están muy
relacionadas Especialmente con el tema
agrícola cuando hablamos de cultivos los
cultivos Generalmente tienen un área que
generalmente está dado por hectáreas y
una población que puede estar dada en
árboles o en Plantas Entonces digamos si
yo tengo una labor Digamos como la de
hierba y yo quiero saber o yo o mi
agrónomo mejor dice que él mide el
rendimiento por
el número de árboles por jornal Entonces
qué rendimiento puede ser o mejor Qué
tipo de cálculo puede ser puede ser
población del centro de costos sobre
unidad de recurso o población del centro
de costos sobre unidad de labor una de
las dos dependiendo la forma como
hayamos determinado que vamos a medir la
labor
Si ya hay una labor digamos que se mide
hectáreas por jornal entonces ahí ya no
estamos hablando de población ya estamos
hablando es de área
área del centro de costos sobre unidad
de recurso o sobre unidad de labor
como ven realmente no es difícil Cómo se
hace el ejercicio digamos Aquí está el
ejemplo de aplicación de fertilizantes
edáficos lo que hacemos Es que cogemos
la labor
definimos las variables cuando aplica
porque digamos en el caso de las labores
de manufactura y
y las partes pues productivas que no son
relacionadas con el campo no se trabaja
mucho la población y el área del centro
de costos Generalmente en esos casos se
trabajan solo estas estas dos variables
las dos de la parte superior Entonces si
voy a medir el rendimiento
de la aplicación de fertilizantes
edaficos yo defino en Qué unidad se mide
la labor entonces dicen la labor la
medimos en horas
Qué recursos estamos sacrificando pues
sacrificamos mano de obra y en que
unidad se mide la mano de obra se mide
en horas también Entonces miren que en
este caso la unidad de labor es la misma
unidad de recurso
luego preguntamos Cuál es la población
del centro de costos Entonces se miden
árboles y cuál es el área del centro de
costo se mide en hectáreas entonces de
aquí pueden salir varios tipos de
cálculo puede ser
árboles
sobre árboles por hora entonces sería
población del centro de costo sobre
unidad de recursos o puede ser población
del centro de costo sobre unidad de
labor
hectáreas por hora entonces puede ser
área del centro de costos sobre unidad
de recurso o área del centro de costos
sobre unidad de la de labor no aplica
digamos árboles por hectárea Pues porque
aquí realmente siempre tiene que existir
una comparación frente a la unidad del
ahorro a la unidad de recurso siempre
estas dos unidades deben estar Entonces
ya miraremos Cuál es Entonces el mejor
modelo a aplicar ahora tengamos en
cuenta no a todas las labores les
tenemos que calcular el rendimiento
pueden existir empresas a las que no les
interese calcular esos rendimientos
Entonces en ese caso cuando estemos
configurando las labores simplemente le
decimos que en el tipo de cálculo de
rendimiento que no aplica después de
haber hecho el ejercicio de los cálculos
de rendimiento hay otro concepto
importante que debemos tener claro antes
de empezar a configurar y es los tipos
de contratación
que es un tipo de contratación es la
forma como se paga la mano de obra
yo puedo pagar la mano de obra por
cantidad de labor por cantidad de mano
de obra
contratista o pago administrativo
recordemos que acá no estamos hablando
de nómina no estamos hablando de
aquellos empleados que están por nómina
podríamos decir que el módulo de
actividades y labores fue diseñado
inicialmente para trabajar con aquellos
trabajadores o empleados que no hacen
parte de la nómina sino a los cuales se
les paga por las labores que realizan o
por las obras que trabajan por eso como
veremos con unos ejemplos cuando se
realizan las planillas de labores el
sistema no nos va a calcular ni salud ni
descuento de salud ni descuento de
pensión tampoco nos va a hacer
provisiones ni nos va a calcular todo
aquello que está relacionado con él
simplemente va a calcular cuánto le
tenemos que pagar a Cada trabajador por
la cantidad de trabajo que realizó
cuando hablamos de pago por cantidad de
labor hablamos digamos que si tenemos
una actividad que se mide en unidades
Entonces yo le pago a la persona por la
cantidad de unidades que realice un
ejemplo de pago por cantidad de labor
puede ser la recolección Generalmente
cuando en las fincas hay recolección la
lo que se hace Es que se contratan a los
trabajadores y se les paga x cantidad de
dinero por cada kilo recolectado
Entonces en ese caso lo que se hace Es
que se mide Cuántos kilos recolecta cada
persona después se estima cuánto
Entonces se le debe pagar el pago por
cantidad de mano de obra es cuando yo le
pago a la persona por la cantidad de
horas trabajadas o por la cantidad de
jornales trabajados sin importar cuánta
cantidad de labor hizo Entonces yo le
pago a la persona el jornal o le pago la
hora pero pudo haber sido que recolectó
mucho o recolectó muy poquito ese pago
por cantidad de mano de obra es muy
comúnmente utilizado pero para cierto
tipo de labores digamos el ejemplo que
les ponía ahora de recolección ese casi
siempre se trabaja por cantidad de labor
ahora existe otro tipo de contratación
que es el contratista con este es el
trabajador con el cual se acuerda para
que realice determinada cantidad de
labor y se determina un valor que se le
va a pagar aquí pues no se calcula ni
Cuántas horas se gastó ni cuánto ni
labor realizó simplemente se le dice
digamos tenemos un lote ese lote tiene
tantas hectáreas cuánto me cobra usted
por fertilizar ese lote a le cobro tanto
Entonces se hace como un contrato de
trabajo para que la persona realice esa
labor pero no se le va a medir ni
Cuántas hectáreas
fertilizó por día ni se le van a medir
cuántos días se demoró o Cuántas horas
se demoró no no se hace como como ese
cálculo o Realmente si se puede medir el
rendimiento pero el pago no depende de
eso y existe otro modelo que es el pago
administrativo Entonces el pago
administrativo lo vamos a ver en la
segunda parte de este tema de costos de
mano de obra que lo que nos permite es
pasar costos de la nómina
llevarlos a los a las unidades
productivas Cruzando los a través de la
planilla de labores más adelante
hablaremos de ese caso y ya para
finalizar como toda esta parte de
conceptos
este que no es tanto un concepto sino
algo que tenemos que definir para poder
trabajar el módulo de actividades y
labores es definir si trabajamos tarifa
por labor o tarifa por tipo de
contratación entonces volvamos de nuevo
al ejemplo tenemos la recolección si yo
le voy a pagar a la persona por la
cantidad de kilos recolectados Pues ahí
lo correcto es que manejemos una tarifa
por labor entonces a la labor le vamos a
poner una tarifa y le vamos a decir
digamos
1200 pesos por cada kilo Entonces al
momento administrar la planilla el
sistema mirará Cuánto tiene de tarifa la
labor y así calculará cuánto le tenemos
que pagar al trabajador sin embargo la
otra es una tarifa que se define en el
tipo de contratación pero allí lo que se
define es valor por hora o por jornada
Entonces yo puedo decir en este tipo de
contratación el jornal vale 50.000 pesos
puede que se lleve un control de todas
las labores que el trabajador realiza
pero realmente lo que se maneja es
Cuántos jornales trabajó para saber
cuánto le tenemos que pagar ya vamos a
entrar entonces en la práctica allí
vamos a ir entendiendo un poco más estos
conceptos Pero igual era importante que
los aclaráramos antes de iniciar lo
primero que vamos a hacer es ver la
creación de las actividades
cambiemos entonces a con tapping
para ingresar al catálogo de actividades
debemos ingresar por la pestaña de
costos
catálogos actividades empresariales
con tapime trae por defecto creada una
actividad la de actividades generales
Esta es digámoslo así la que se utiliza
de forma genérica cuando no se trabajan
actividades específicas es importante
que tengamos en cuenta que no todas las
empresas están obligadas a trabajar por
actividades yo puedo trabajar costos de
producción sin que sea necesario
trabajar actividades y labores hay
muchas empresas que no están digamos no
ven la necesidad o como veremos más
adelante su modelo de trabajo no les
Permite llevar el control que es
necesario para poder hacer uso del
módulo de actividades y labores entonces
aquí lo estamos viendo como si fuera
parte integral del modelo de costos pero
realmente
no es fundamental para que los costos
funcionen entonces puede puede surgir la
pregunta y si no trabajamos actividades
y labores Entonces como costeamos la
mano de obra esa es el tema que
hablaremos en la segunda parte de Los
costos de mano de obra que allí
hablaremos sobre el tema de la nómina
bueno para crear entonces una nueva
actividad
bastará entonces con clic derecho
indicar crear o aquí arriba Pues en la
cinta de opciones le damos crear toda
actividad Pues debe tener un código
el sistema nos pregunta digamos el
nombre entonces podemos ponerle
confección nos pregunta el tipo de
actividad podemos decirle que es una
actividad digamos empresarial miren que
existen actividades de servicios
agrícolas pecuarias unidad de población
Entonces cuando estamos hablando de
manufactura pues allí la población no es
muy común cuando estamos hablando del
campo allí si es más común porque
Generalmente todos los cultivos manejan
una unidad de población
sean árboles o plantas entonces en este
caso lo dejamos vacío nombre corto
entonces podemos ponerle con para que es
importante el nombre corto porque
Existen algunas tablas comparativas que
se pueden generar por actividad Entonces
cuando el nombre de la actividad es muy
largo el sistema muestra es el nombre
corto luego tenemos un icono cuando está
en desarrollo
y un icono cuando está en producción
entonces aquí pues podríamos Buscar el
icono más adecuado vamos a poner aquí
cualquiera de estas para hacerlo más
rápido en la pestaña de clasificación
Entonces tenemos dos Campos que son
grupo y tipo que nos permite formar
grupos de actividades y tipos de
actividades un ejemplo de grupo digamos
que yo tengo en una empresa agrícola
tengo la actividad de naranja mandarina
y limón
las tengo discriminadas o sea son tres
actividades diferentes pero las tres
pueden pertenecer a un mismo grupo que
se puede llamar cítricos Entonces yo
podría en algún momento generar un
informe donde se consoliden todos los
costos de esas tres actividades
pidiéndola para el grupo de cítricos
entonces así se puede utilizar este de
grupo en la parte inferior nos pregunta
cuántas semanas en promedio duran las
labores de esta actividad Para qué se
utiliza esto de duración promedio
resulta que hay rendimientos cálculos de
rendimiento que no se calculan hasta que
no se da por finalizada la labor toda la
labor que dentro de su modelo de cálculo
de rendimiento tenga la población o el
área del centro de costos siempre va a
necesitar que finalice para poder
calcular Cuál fue su rendimiento
entonces resulta que a veces al usuario
se le olvida finalizar las labores
entonces lo que se hace aquí es que se
pone digamos x número de semanas para
que si el sistema detecta que el usuario
manualmente no finalizó la labor
Entonces él la finalice automáticamente
y así se pueda calcular el rendimiento
ya con esto le damos aceptar y acá nos
quedó entonces creada nuestra actividad
existe otra forma también de hacerlo que
es a través de clic derecho le damos
utilidades
importar actividad al área de trabajo
entonces el sistema ya trae unas
actividades digamos
predefinidas que podemos seleccionarlas
en con tapime tenemos actividades como
ropa vehículos producción textil
metalurgia educación programas y
proyectos y demás Así como se creó la
actividad en contapyme vamos a ver que
en agro Win también se deben crear las
actividades Solo que allí cuando le
decimos clic derecho utilidades importar
el sistema nos ofrece otro tipo de
actividades diferentes vamos a verlo
entonces en agroin ingresamos Entonces
por la misma ruta
y también tenemos entonces una actividad
general que es actividades generales al
gasto
si vamos entonces a crear una nueva
actividad podemos hacerlo desde cero
como lo hicimos en contapyme o podemos
por utilidades venir y decir importar
actividad al área de trabajo y aquí como
podemos ver Existen varios tipos de
cultivos Entonces digamos si yo tengo
café yo puedo seleccionarla el sistema
me pregunta qué código le voy a poner yo
le puedo poner 10 le decimos Ok y el
sistema procede Entonces a cargarnos esa
actividad él no la Configura miren nos
pone los iconos nos puso unidad de
población nos dice que es el árbol y nos
dice que las labores duran en promedio
dos semanas
de la misma forma podemos entonces
proceder a importar cualquier otra
actividad
a veces puede presentarse que el tipo de
cultivo que tenemos en la finca no está
en este listado Entonces cuál es la
recomendación pues cargamos el más
parecido y lo que podemos hacer luego es
cambiarle el nombre listo podemos
hacerlo de esa manera Bueno ya tenemos
entonces la actividad ahora lo que
tenemos que hacer es cargar las labores
porque cada actividad debe tener un
grupo de labores definidas para trabajar
las labores lo primero que vamos a hacer
entonces es generar en Excel un listado
de las labores que normalmente se
trabajan en cada actividad Entonces
vamos a hacer el ejercicio en un archivo
de Excel vamos a hacer una tabla que
inicialmente necesitamos que tenga
como estas cuatro columnas Entonces
vamos a empezar a hacer una
discriminación
de las labores Entonces yo puedo decir
digamos que si mi actividad es la
confección mi primera labor sería el
diseño del patrón
ahora
esa labor Cómo se mide en su rendimiento
Yo la voy a medir por horas por unidades
o de qué otra forma la puedo medir
Entonces yo digo no la voy a medir por
unidades y debemos definir una especie
de categoría entonces decir esto es una
labor digamos de patronaje es una labor
relacionada con cuellos con mangas es
una labor determinado o digamos si
estamos hablando del campo Entonces
diríamos esto es una labor de
preparación de terreno esto es una labor
de fertilización o es una labor cultural
es una labor de aplicación de enmiendas
son muchas las categorías que se pueden
presentar Entonces digamos en este caso
yo voy a decir que aquí la categoría
sería como patronaje
que es como el primer proceso cuando
vamos a confeccionar una prenda de
vestir así debemos hacer entonces con
todas las labores que se realizan dentro
de esa actividad nos debe entonces
quedar algo así cada una de las labores
discriminadas
con su unidad de rendimiento
y con la categoría miren Entonces
tenemos una categoría de patronaje
labores de cuello de mangas pinzas
labores de cartera labores determinado y
demás esto en el caso pues de de la
actividad que estamos trabajando miremos
un ejemplo en el tema agrícola lo
tenemos por acá miren en el tema
agrícola tenemos labores como
eliminación del cultivo anterior y miren
la unidad de rendimiento es el árbol y
es una labor de adecuación de terreno
tenemos cincel rastra encamada se miden
en hectáreas y también son labores de
adecuación de terreno luego tenemos
construcción del germinador preparación
física preparación de la semilla siembra
de la semilla control fitosanitario y
miren que todas esas son labores de
vivero cada una con sus unidad de
rendimiento tenemos labores de siembra
tenemos labores culturales miren que
aquí está Las podas los plateos la
aplicación de fertilizantes Tenemos
también la guadaña aplicación de
enmiendas miren que todas estas las
agrupamos en uno solo que se llama
labores culturales pero también puede
ser pueden discriminarse más O sea
podemos poner labores de fertilización y
poner allí solamente
la aplicación de fertilizante foliar y
la aplicación en drange esas pueden
pertenecer a una categoría diferente
aquí se hizo como una categoría muy
general que se llama labores culturales
hay unas labores de riego y drenaje hay
unas labores de cosecha y post cosecha y
tenemos unas labores mecanizadas es
importante en esta parte que entendamos
que esta información no la debe
suministrar principalmente en el tema
agrícola no la debe suministrar el agrón
el agrónomo es el que tiene definidas
todas las labores que se realizan dentro
de cada uno de los cultivos él es el que
sabe en qué unidad se mide el
rendimiento y es el que nos puede
definir estas categorías en el tema ya
de confección allí Pues sería como el
jefe de producción el que nos puede
definir todas estas tareas también con
su unidad de rendimiento y con sus
respectiva categoría Ahora cuando ya
tenemos entonces definidas todas las
labores lo que debemos hacer primero es
definir qué categorías vamos a manejar
porque con las categorías es que vamos a
definir las cuentas que vamos a manejar
como cuentas de costos Entonces vamos a
copiar esto vamos a llevarlo para una
nueva hoja lo vamos a pegar
y vamos a dejar solo los valores Únicos
Entonces nos quedaron seis grupos de
labores
patronaje labores de cuello labores de
mangas pinzas labores de cartera y
labores determinado de cierta forma se
parece un poco al proceso que se hace
con los insumos y la materia prima por
cada uno de estos grupos de labores
debemos crear una cuenta en la 72 en la
cuenta de costos de mano de obra
Entonces vamos a ver cómo está el plan
de cuentas a nivel de la 72 en conta
pyme Y cómo está en agroin
en conta pyme vamos entonces a cerrar
las actividades Vamos a ingresar al plan
de cuentas y vamos a dirigirnos a la
cuenta 72
en contapíme la estructura pues es
completamente simple solo hay una cuenta
auxiliar para mano de obra directa sin
embargo en agroin si el sistema nos
ofrece
unas auxiliares ya definidas vamos a ver
cómo queda allí
como podemos ver entonces nos ofrece
mano de obra de cultivos Entonces está
labores de precio hembra de siembra
fertilización deshierba fitosanitarias
control de plagas recolecciones
radicación labores culturales y demás
también nos ofrece una cuenta para
labores de post cosecha Viveros
avicultura peces potreros y otras
cuentas más que debemos hacer acá pues
inicialmente si digamos nosotros no
tenemos nada de porcicultura
lombricultura eliminar estas cuentas
para que para no dejar Pues el plan de
cuentas con unas cuentas que
definitivamente no corresponden a la
actividad a la que nos dedicamos
entonces eliminaríamos las cuentas
y dejaríamos a nivel de esta a nivel de
mano de obra de cultivos dejaríamos las
cuentas que nos correspondan cierto
Entonces si tenemos labores de deshierba
si tenemos un grupo de labores de
deshierba pues dejaríamos labores de
deshierba pero si sucede como en el
ejemplo que les acaba de mostrar que
casi todo lo metimos en labores
culturales pues entonces estas otras
sobrarían y la que trabajaríamos sería
labores culturales ahora vamos a
devolvernos a contapyme y vamos a ver
que allí es donde debemos entonces crear
las cuentas para el manejo de las
labores
vamos entonces a crear una cuenta por
cada uno de los grupos de labores
recordemos entonces que cuentas tienen
que ser sería
patronaje labores de cuello mangas
pinzas labores de cartera y labores
determinado la primera que vamos a crear
Entonces patronaje vamos a tomar esta
que ya existe Y pues simplemente la
vamos a modificar y le vamos a poner
patronaje
la configuración debe ser la misma
disponible en operaciones de gastos e
ingresos
autoactivar y en datos requeridos que
exija centros de costos y manejo de
terceros
y así mismo debemos entonces pues como
solo tenemos una la próxima sería pues
pararnos en el padre y con clic derecho
le decimos crear completamos el código y
completamos la información nos debe
entonces quedar así una cuenta por cada
uno de los grupos de labores
72 01 01 para patronaje 02 para labores
de cuello 03 para labores de mangas 04
para pinzas 05 labores de cartera y 06
labores determinado ahora vamos a
devolvernos entonces a Excel
nos ubicamos en el listado donde tenemos
aquí todas nuestras labores y
básicamente pues lo que hacemos Es poner
una columna que se llama cuenta y lo que
vamos a hacer es casi que reemplazar la
categoría por la cuenta que corresponda
Entonces esta Va a ser la 72 01 01 lo
mismo que esta 72 01 01
labores de cuello sería 72
0102 labores
creo que piensas es la 03
Perdón 72 01 03 y así debemos
llenar todo el listado
nos debe quedar Entonces algo así por
cada una de las labores definimos
entonces una cuenta pero la cuenta es
más relacionada con su categoría Ahora
cuando ya tenemos esta información
entonces lo que vamos a hacer Es irnos a
crear las labores Pero antes debemos
definir cierto tipo de codificación que
puede ser completamente numérico o que
puede ser alfanumérico
digamos en mi caso me gustaría que las
labores de patronaje
iniciaran por 100 Entonces yo podría
decir que el diseño de patrones 110 que
el escalado es 120 y el corte y despiece
de 130 que lo que sean labores de cuello
sean por 200 Entonces esta sería 210
esta sería 2
esta sería 230 lo que sean labores
digamos de mangas serían por 300
Entonces esta sería 310
pinzas no corresponde a labores de manga
entonces la siguiente de manga sería
esta
[Música]
y así listo Cuando ya tenemos los
códigos Ahora sí vamos a irnos al
sistema y vamos a empezar a crear las
labores la primera que vamos a crear es
entonces diseño del patrón sería la 110
y va a pertenecer a la cuenta 72 01 01
Cerramos el plan de cuentas vamos a
devolvernos a las actividades entonces
costos
actividades empresariales
cada actividad tiene un grupo de labores
específica
unas son las actividades generales y
otra la de confección lo mismo pasa en
agro Win unas son las labores de café
otras son las labores de aguacate y
otras son las labores de plata
a veces pasa que las labores son las
mismas Entonces yo tengo digamos naranja
mandarina y limón y las actividades son
las mismas pero en el sistema tienen que
ir por separado o sea son listados de
labores independientes por cada
actividad en este caso pues sólo tenemos
una actividad que es confección vamos
entonces a acceder a su catálogo de
labores ubicados en la actividad le
decimos clic derecho catálogo de labores
como vemos el listado está vacío
Entonces lo primero que debemos hacer es
decirle crear
e iniciamos el proceso entonces dijimos
que la primera labor era la 110
que la vamos a llamar diseño del patrón
Ya pues uno podrá recomendar que todas
sean en mayúscula que
que sean Pues en mayúsculas sostenida o
que sean en mayúscula inicial unidad
entonces aquí Qué unidad es la que
ponemos aquí no es la forma como se paga
la labor Esta es la unidad en la que se
va a medir la labor Entonces digamos el
diseño de patrón yo lo mido por unidades
Entonces cuántos diseños hago nombre
corto Entonces yo puedo tener aquí algo
como diseño de patrón y la descripción
pues entonces podemos poner elaboración
del patrón de la prenda
a veces el nombre de la labor pues no es
muy eficiente entonces para eso se
utiliza la descripción ahora
tipo de cálculo para el rendimiento
entonces aquí están todas las
combinaciones posibles unidad de labor
sobre unidad de recurso población del
centro de costos sobre unidades recursos
unidad de recursos sobre área unidades
de recursos sobre labor unidad de
recursos sobrepoblación y área sobre
unidad de recursos como les decía Pues
realmente esta información quien no la
va a dar en este caso el jefe de
producción en es el que nos va a decir
de qué forma mide el rendimiento de esta
labor y Entonces nosotros en ese caso
Tendremos que haber hecho ya el análisis
que vimos al principio para determinar
Qué tipo de rendimiento es el que vamos
a utilizar Entonces en este caso yo
puedo decir unidad de labor sobre
oportunidad de recurso porque porque voy
a medir el rendimiento de esto en
unidades por jornal o en unidades por
hora entonces si la labor se mide en
unidades yo ya sé que la primera
variable tiene que ser unidad de labor y
si lo que estoy sacrificando es mano de
obra y en qué unidad mido la mano de
obra la mido en horas Entonces el tipo
de cálculo para rendimiento es unidad de
labor sobre unidad de recursos realmente
el tema no es complejo simplemente es
saber interpretar bien la variable
luego vienen las tarifas entonces en
esta parte podemos poner
cuánto pagamos por cada unidad de diseño
de patrón esto En el caso de que
nosotros le vayamos a pagar a la persona
por la cantidad de diseños que realice y
en la parte inferior ponemos Cuánto se
le paga por cantidad de mano de obra
esto se hace cuando la unidad de la
labor Generalmente es por horas Entonces
yo puedo decir
o mejor por jornales si yo digo que la
labor se mide por jornales yo aquí puedo
poner a cuánto del salario mínimo legal
diario equivale ese jornal Este valor
miren que el sistema no lo calculó
automáticamente es porque está definido
ya en las variables del sistema si
ingresamos aquí por el botón de
en las configuraciones generales por
allá encontraremos cuánto vale el
salario mínimo legal diario por eso Si
yo le pongo 1.5 Entonces él me dice que
son 50 mil pesos como les decía Entonces
si Yo mido digamos en unidades entonces
aquí digo a cómo lo voy a pagar cada una
de esas unidades más adelante pondremos
valores acá para poder hacer unos
ejercicios
tenemos una pestaña de clasificación
entonces podemos poner grupos de labores
o tipos de labores Y tenemos aquí la
pestaña de cuenta de manejo entonces acá
es donde debemos discriminar la cuenta
que va a manejar esta labor que va a ser
a la que se va a cargar el costo de esa
labor cuando realicemos la planilla
entonces aquí le diríamos 72 0101 en
esta parte de clasificación nos faltó
esto que dice labor de producción Pero
eso lo miraremos más adelante cuando
hablemos de
producción específicamente ya de
producto terminado por ahora bastará
entonces con darle a aceptar y ya nos
creó entonces creada nuestra primera
labor de esa forma debemos entonces
crear las demás labores y nos debe
quedar así
como vemos creamos una labor que es la
que llamamos la labor agrupadora a esta
labor que se creó de la misma forma como
se crean normalmente simplemente se le
puso que es una labor agrupadora es
decir ella como tal no se va a utilizar
para discriminarse en las planillas sino
que ella es la que agrupa estas otras
cuatro lo mismo en labores de cuello
Esta es la agrupadora y Estas son las
labores que se van a discriminar pinzas
labores de cartera labores de manga y
labores determinado acá es importante
manejar un buen orden para que cuando se
discrimine en el informe de costos de
producción las labores realizadas Pues
de cierta forma ellas se vean en el
mismo orden en el que se realizan
Entonces si lo primero que yo hago es el
patronaje Pues yo no voy a poner
cartonaje por allá con código 800 y
digamos las labores determinado No las
voy a poner antes de las labores digamos
de de cuello porque el objetivo es que
podamos ver de cierta forma la secuencia
que se realizó para poder llegar
finalmente al producto terminado
entonces debemos hacerlo de esta manera
vamos a mirar en agroin que allí el
sistema nos ofrece una ayuda muy grande
y es que cuando creamos la actividad o
mejor cuando la importamos al área de
trabajo él ya nos ofrece un listado de
labores predefinido allí lo único que
tendríamos que hacer sería
complementarlas entonces Permítame en un
momento Entonces en agro Win tenemos
entonces la actividad y acá cuando le
damos clic derecho catálogo de labores
esta no está vacía como si con tapime
acá ya el sistema nos ha sugerido una
serie de labores unas labores genéricas
que el sistema Define pero que pueden
ser de mucha ayuda entonces en muchos
casos lo que se hace simplemente es que
se lleva este listado a Excel y ya con
ayuda de la agrónomo pues se mira qué
labores efectivamente se realizan y se
dejan esas labores las que no se
realizan pues se eliminan y se crean las
las labores que que hagan falta también
todas estas labores ya vienen definidas
miren que traen un tipo de cálculo para
rendimiento aquí en clasificación de
cierta forma ya vienen como agrupadas y
traen definidas la cuenta 72 que
corresponda entonces labores de
fertilización
miren acá también tenemos estas Y
tenemos una pestaña que es la de auto
finalizar que lo que hace es que nos
dice que esta labor se finalizará
automáticamente Después de tres semanas
listo
que como les decía se hace para poder
calcular el rendimiento pero eso es
específicamente en aquellas labores que
dentro de las variables para cálculo de
rendimiento tengan área de centro de
costos o población
miremos una como digamos
esta de acá miren otros controles de
Broca miren que esta no tiene la auto
finalización porque no tiene auto
finalización porque acá dentro de las
variables no tiene ninguno que sea ni
área ni población por eso es que en
contapyme cuando creamos la labor no nos
preguntó auto finalización sin embargo
todas las que tengan área o población
miremos una de población como esta todas
nos van a presentar esta opción de auto
finalizar
en agro Win también es muy útil hacer lo
siguiente como les decía se puede
presentar que varias actividades tengan
las mismas labores Entonces digamos que
yo tengo voy a vamos a importar una
actividad digamos que vamos a importar
la actividad de naranja entonces a esta
le vamos a poner código 20
el sistema no la carga automáticamente
si miramos las labores asociadas Pues
acá tenemos todas las labores Entonces
qué se hace Pues digamos que cogemos un
listado ese es el que lo trabajamos con
el agrónomo ese es el que lo preparamos
pues muy juiciosamente
mirando los rendimientos mirando las
cuentas que va a manejar Pero entonces
resulta que también tenemos otra
actividad que es digamos
El Limón
Entonces yo puedo digamos esta y
duplicarla le pongo 30
le ponemos Limón
acá cambiemos el nombre bueno y
podríamos Si queremos cambiarle también
el dibujito por acá
no sé si haya por acá un limón este
listo
con esto que acabe de hacer si yo le
miro el catálogo de labores pues este
está vacío porque simplemente duplicó la
actividad Pero entonces si yo quiero que
me cargue las mismas labores que yo ya
tengo definidas depuradas y preparadas
en la naranja pues yo simplemente entro
al catálogo de labores de limón y
estando acá le digo clic derecho
utilidades
importar labores desde otra actividad
entonces aquí le digo quiero que me
cargue las mismas labores de la naranja
y le decimos seleccionar
refrescar y aquí tenemos Entonces ya las
mismas labores Entonces de esa forma
pues me ahorré un trabajo grandísimo
porque o si no me hubiera tocado también
ponerme a organizarlo Aunque existe otra
posibilidad y después simplemente cojo
las labores de la naranja me las llevo
para Excel allá le hago un pequeño
cambio que es cambiarle el código de la
actividad y ya se la suba El Limón o
simplemente utilizo esta herramienta que
me ofrece el sistema que me permite
importar labores desde otra actividad
ya llevamos entonces
actividades llevamos labores y como
vimos entonces a cada labor se le
definió el tipo de cálculo para el
rendimiento ahora vamos a mirar los
tipos de contratación recordemos que los
tipos de contratación es las diferentes
formas como se paga por las labores que
se realizan Dónde encontramos los tipos
de contratación en la pestaña de costos
acá donde dice catálogos tenemos tipos
de contratación por defecto el sistema
nos trae cinco tipos de contratos pago
por cantidad de labor ejecutada pago por
cantidad de mano de obra
contratista y dos opciones de pago
administrativo que miraremos en la
segunda parte de este tema
por ahora vamos a mirar entonces pago
por cantidad de labor ejecutada y pago
por cantidad de mano de obra que son con
los que vamos a realizar ejercicios
importante acá hacer Claridad de lo
siguiente Estos tipos de contrato nada
tienen que ver con la nómina electrónica
es completamente ajeno a los tipos de
contrato que se definen cuando se
establece el contrato de un empleado
Entonces lo de que termino fijo pago
quincenal pago mensual contrato a
término indefinido son completamente
independientes de esos contratos
entonces miremos pago por cantidad de
labor
nos dice pues nos ofrece un nombre corto
que es pago por cantidad de labor nos
dice que se basa en un contrato que es
por cantidad de labor realizada la
unidad de mano de obra
miren que aquí mismo lo dice es para
sacar estadística sino para determinar
el pago
cantidad de mano de obra por jornal
entonces Nos dice cuántas horas tiene un
jornal digamos que existen jornales de
7.5 horas jornales de 8 de 8.5 de 9.5
horas y acá nos pregunta Cuántas horas
tiene la mañana y Cuántas horas tiene la
tarde digamos En aquellos jornales que
son de 9 horas son Generalmente 5 horas
en la mañana y cuatro en la tarde o se
pueden distribuir Pues de la forma que
que se requiera comportamiento entonces
dice si va a afectar estadísticas
rendimiento y producción si va a exigir
un número de contrato esto lo veremos
cuando hablemos de contratistas si va a
crear una cuenta por pagar Esta es muy
importante cuando nosotros queremos que
la planilla genere una cuenta por pagar
que después se va a cancelar al
trabajador si no lo activamos la
planilla se puede pagar en efectivo o a
través del banco
usar este tipo de contrato para generar
novedad de liquidación de contratos esto
pues ya es una opción obsoleta y tenemos
usar este tipo de contrato como para
generar novedad de nómina eso lo
miraremos en la segunda parte de este
tema por ahora vamos a dejarlo Solo que
afecta estadísticas
precios para los días de la semana
Entonces si le decimos tarifa de la
labor el sistema va a ir a tomar el
valor que le pusimos
en la labor específica Y si le decimos
tarifa diaria por unidad de labor
entonces debemos venir a decir a cómo
pagamos el día entonces lo pagamos
digamos a 50.000
entonces debemos poner cada día a cómo
lo vamos a pagar
vamos a hacer los ejercicios
que es que el domingo lo pagamos un
poquito más costoso pues entonces el
domingo se pone a una tarifa diferente y
configuración avanzada es porque podemos
utilizar este tipo de contrato para una
actividad y una labor específica
entonces ahí se puede como configurar
Exactamente para esa labor digamos que
yo defino un tipo de contrato que solo
se utiliza para la recolección de
naranja Entonces se puede amarrar a esa
actividad y a esa labor vamos entonces a
hacer el ejercicio pero primero vamos a
decirle aquí que vamos a trabajar por
tarifa definida en la labor luego
hablaremos de factor y otras cosas y
vamos a darle a aceptar vamos a ir
haciendo los ejercicios para que ya
vayamos como uniendo todos los conceptos
y vayamos entendiendo Cómo es que
funciona esto
entonces lo que tengo que tener definido
hasta este punto es
actividad
labor y tipo de contratación
para poder proceder ahora a hacer una
planilla de labores lo que debo hacer a
continuación es ingresar al explorador
gráfico
e ir a cada una de mis unidades
productivas
sean cultivos o sean líneas de
producción o sean órdenes de producción
modificar esas unidades productivas y
por acá donde nos pregunta actividad
Entonces ya vamos a venir a decir a qué
actividad pertenece
si tengo cultivos pues entonces iré y
marcaré cuáles son de aguacate Cuáles
son de café Cuáles son de naranja
Entonces lo mismo hacemos acá con
pantalones
y le definimos la actividad
ahora sí estamos listos para empezar con
el registro de las planillas de labores
vamos a dirigirnos Entonces al manejador
de operaciones
tenemos entonces pues dos ejercicios que
habíamos hecho inicialmente para mirar
el tema de consumos pero ahora el que
realmente nos interesa es la planilla de
labores Entonces ingresamos por los
asistentes de las operaciones ingresamos
a la planilla
indicamos entonces la fecha a la que
vamos a registrar la planilla
Si queremos pues ponemos un detalle para
pues como para indicar qué labores
fueron las que Se realizaron esto
Generalmente siempre se soporta en un
documento que es planilla de trabajo
nos pregunta cuenta de caja y cuenta de
bancos si el tipo de contrato Dice el
tipo de contratación dice que va a
generar cuenta por pagar este dato no es
necesario pero si dejamos el tipo de
contratación sin marcar creación de
cuenta por pagar nos va a exigir caja o
banco si ponemos digamos banco el
siempre va a asumir entonces que el
dinero sale del banco o si ponemos caja
pues va a asumir que el dinero sale de
la caja Entonces vamos a hacer el
ejercicio digamos con caja
tenemos una opción aquí que nos aparece
el total de la planilla se pagará un
tercero Entonces si nosotros no queremos
tener que pagarle a Cada trabajador sino
que le vamos a pagar digamos toda la
planilla al jefe de planta y ya él se va
a encargar de pagarle al trabajador
entonces para eso marcaríamos esta
opción eso puede presentarse en el campo
que a veces se
le paga digamos al patrón de corte y ya
él se encarga de pagarle a los
trabajadores
en la parte de acá nos dice cómo vamos a
costear esta planilla según la tarifa
definida en la labor o según la tarifa
diaria definida en el tipo de contrato
entonces tengamos en cuenta algo Si
nosotros vamos a pagar según la tarifa
definida en la labor Entonces es porque
estamos seguros de que la labor tiene
tarifa entonces creo que lo primero que
nos toca hacer es hacer esa verificación
voy entonces a cerrar voy a ingresar de
nuevo a mi catálogo de labores que puedo
hacerlo también así
aquí labores y él me pregunta labores de
qué actividad y ya me muestra las
labores Entonces digamos que vamos a
utilizar diseño de patrón Entonces miren
no tenemos tarifas si hubiésemos hecho
la planilla no nos hubiera costeado nada
porque no tenemos tarifa definida en la
labor entonces aquí digamos que voy a
poner que por cada patrón que se realice
yo le voy a pegar a la persona quince
mil pesos entonces vamos a decir a
aceptar
Y de nuevo vamos a devolvernos a
realizar la planilla
la fecha
cuenta de caja
vamos a trabajar con tarifa definida en
la labor siguiente tenemos un paso para
costear las labores según los tipos de
contrato Este paso Vamos a dejarlo de
último para explicarlo Por qué Porque
este paso se alimenta de la información
que nos pide la planilla a continuación
vamos a seleccionar Entonces el tipo de
contrato con el que vamos a pagar en
este caso pago por cantidad de labor
ejecutada
seleccionamos el trabajador nos muestra
entonces que como empleado tenemos
registrada a Rosalba Sánchez
y luego debemos Entonces discriminar por
cada día de la semana En qué centro de
costos o unidad productiva trabajo
Entonces vamos a decir digamos que en
camisas
realizando qué labor
entonces aquí me muestra todo el listado
de labores los voy a decir diseño del
patrón
Cuántas horas trabajo o Cuántas unidades
hizo Entonces
si el tipo de contratación es por
cantidad de labor Pues yo debo indicar
la cantidad si el tipo de contrato fuera
por cantidad de mano de obra Entonces yo
tendría que indicar las horas Igual yo
puedo decir que la persona digamos el
lunes hizo tres patrones y que
realizando esos tres patrones Se demoró
8 horas pero realmente el dato que el
sistema va a tomar para calcular el
valor a pagar va a ser el de la cantidad
lo mismo puedo hacer con el lunes el
martes el miércoles jueves viernes y así
toda la semana lo importante aquí es que
al final de la semana validemos que el
sistema nos está costeando bien nos dijo
entonces tres patrones cada patrón
Recuerden que le pusimos que a 15 mil
pesos entonces cuánto hay que pagarle a
la señora Rosalba 45.000
tenemos unos Campos para los descuentos
y acá me pregunta número de cheque si yo
le pongo número de cheque él
necesariamente va a ir a buscar la
cuenta del banco en este caso no vamos a
poner nada más Este es un ejercicio pues
muy sencillo para que entendamos Cómo
funciona la planilla de labores
Vamos a darle siguiente acá nos aparece
un reporte de finalización de labores
digamos que esta labor Pues no le vamos
a llevar un control detallado del
rendimiento
Aunque aquí nos dice mire
punto 38 unidades por hora por qué
Porque sólo hizo tres en ocho horas
entonces aquí nos está mostrando el
rendimiento y le damos finalizar
vamos a ver entonces ahora el efecto
contable de esta planilla de labores
Entonces le decimos Inspector contable
y qué sucedió entonces salió de la caja
y se hizo un débito
a la cuenta 72 01 01 que es la cuenta
que tiene configurada específicamente
esa labor
con cargo al centro de costos 16 l1 que
es el de las camisas
si miramos entonces el efecto en el
informe de costos de producción de esa
línea
vamos a ver que aquí en la parte
inferior nos dice planillas de labores
de mano de obra labor 110 diseño del
patrón se ha hecho hasta el momento una
vez la cantidad de mano de obra fueron 8
horas pero el costo son 45.000 tengamos
en cuenta que acá no nos detalla la
cantidad de labor realizada aquí
Generalmente nos muestra es en unidades
de mano de obra pero el costo si es
correcto o sea en el costo nos dice 45
mil pesos que serían tres unidades cada
una a 15.000 listo y 168 más 45.000 nos
da 213 que es lo que tenemos en este
momento como total de costos de
producción
también esa planilla Pues nos nos ha
dado otro tipo de registros donde los
podemos ver si queremos podemos ingresar
aquí por la pestaña de costos y aquí en
exploradores podemos poder ir un
explorador de labores
miren que este explorador es muy útil
porque nos permite ver tanto los
consumos de insumos como de mano de obra
cuando hicimos en el tema anterior
hicimos una planilla de consumo de
insumos y recordemos que en esa planilla
nosotros indicamos una labor que hasta
el momento no entendíamos Por qué acá ya
luego hicimos la planilla de labores
Entonces el sistema nos muestra que se
consumió este recurso no sé si esto se
puede poner el nombre
elemento de inventario nombre Entonces
miren se consumieron siete metros de
tela Lafayette que costaron 168 mil
pesos y de mano de obra se han
registrado 8 horas se registraron tres
digamos unidades de labor ejecutadas y
costaron 45 mil pesos nos discrimina la
actividad y nos discrimina la labor
entonces a través de este explorador yo
puedo saber
qué insumos se han digamos consumido en
determinada actividad y en determinada
labor lo mismo saber el costo de una
labor específica o en qué centros de
costo se ha aplicado determinada labor
En qué centro de costo se ha aplicado
determinado insumo este explorador de
labores de verdad es muy útil es
importante que se familiaricen con él
porque sirve mucho para poder extraer
como toda esa información que permita un
mayor análisis del costo de mano de obra
y también de el consumo de insumos como
soporte de esta planilla pues se podría
imprimir una planilla de labores
Entonces vamos a verla acá pues es una
planilla en la que se dice que el lunes
en el centro de costos 16l1 realizando
la labor de paz miren que aquí la el
nombre de la labor no cabe por eso es
importante el tema del nombre corto se
registraron 8 horas y tres unidades por
cantidad de labor y eso nos costó 45 mil
pesos listo qué otro documento podríamos
imprimir podemos imprimir puede ser una
planilla de pago
entonces este sería digamos una planilla
para la señora Rosalba y aquí nos
aparecería Entonces el campo para la
firma aquí porque sólo tenemos una No si
fueran varios trabajadores Pues nos
aparecerían todos y el total a pagar
lo importante entender acá es que la
planilla lo que hace es que nos lleva el
costo de la mano de obra a la cuenta 72
que tengamos discriminada en la
configuración de la labor
ahora vamos a decirle modificar
y vamos a mirar este paso Entonces como
les dije Ahora cuando realizamos la
planilla Este paso yo no lo debo
alimentar porque él se alimenta de la
información que yo estoy registrando
aquí en la información de la planilla
Entonces él vino Y nos dice tenemos un
tipo de contrato de pago por cantidad de
labor en la actividad de confección en
la labor de diseño del patrón y se dice
que se va a pagar a 15 mil pesos la
unidad Ese es el valor estándar definido
en la labor pero si digamos por alguna
razón en el registro de esta planilla yo
esa labor no la voy a pagar a 15.000
sino que lo voy a pagar a 20 mil pesos
entonces cuando yo vengo acá y miro de
nuevo el costeo ya el valor me
para qué sirve esto para yo poder
cambiar el valor de la labor en la
planilla sin necesidad de tener que ir a
cambiarla directamente en la labor Es
que este cambio solo se realizó para
esta planilla por algo especial esta
planilla la vamos a pagar a 20.000 pero
normalmente vamos a seguir pagando a
15.000 entonces si yo me voy a la labor
y le cambio los 15.000 por 20.000
después me tocaría de nuevo devolverme a
cambiar para dejarlo a su valor estándar
que serían 15.000 entonces para eso se
utiliza Este paso eso se utiliza en el
caso de que yo quiera hacer variación a
las tarifas estándar que ya vienen
definidas porque porque solo Aplica para
esta planilla que estamos procesando si
yo vuelvo si yo finalizo acá
y yo vuelvo y hago una nueva planilla
miren vamos a hacerla acá pongamos la
caja
y volvemos y hacemos una nueva planilla
con la misma información
labor 110
3 unidades
miren que acá no las debe costear al
valor estándar que es cuánto 15 mil
pesos entonces como vimos ese cambio que
hicimos simplemente aplicó para la
planilla anterior ahora vamos a hacer un
ejercicio basándonos en el otro tipo de
contrato en el contrato según la
cantidad de mano de obra
Entonces lo primero que vamos a hacer es
digamos cambiar el tipo de contrato o
mejor configurar el tipo de contrato
entonces Permítame voy a cerrar acá voy
a cerrar por aquí entonces costos
catálogo tipos de contratación
pago por cantidad de mano de obra
Entonces el acá me pregunta los mismos
datos Y aquí en precios para los días de
la semana yo puedo decirle tarifa
definida en la labor o tarifa definida
por jornal Entonces digamos que vamos a
trabajar tarifa definida por jornal
Pero no vayas vamos a hacerlo de la
siguiente forma para que veamos la
diferencia vamos a decir que los lunes
lo pagamos a 50 y que los martes a 55
y vamos a hacer otro cambio acá y es que
en el comportamiento le vamos a decir
que cree una cuenta por pagar cuando le
decimos que cree una cuenta por pagar
aquí en cuenta de manejo nos va a
preguntar qué cuenta vamos a manejar
entonces puede ser una 25
de salarios por pagar pues esto En el
caso de que fueran trabajadores de
planta o puede ser por acá una 23
permítanme miramos a ver esta de
contratistas puede ser listo y le damos
a aceptar Entonces ya definimos tarifa
50.000 el lunes 55 el martes y vamos a
generar cuenta por pagar Entonces vamos
a hacer de nuevo una planilla
ponemos la fecha
como el tipo de contrato va a generar
cuenta por pagar Pues acá no tenemos que
poner ni cuenta de caja ni cuenta de
banco en la parte inferior nos pregunta
cómo vamos a calcular los totales de
esta planilla Entonces ya no va a ser
tarifa por la orsa y no tarifa diaria
por tipo de contrato Vamos a darle
siguiente miren que acá nos trajo de una
vez esa y nos dice mire usted tiene
definido pago el lunes a 50 y el martes
a 55 por ahora no lo vamos a tocar vamos
a dejar lo siguiente y vamos a hacer el
ejercicio entonces aquí tipo de
contratación sería el 2
vamos a pagarle a Rosalba
En qué centro de costos vamos a seguir
trabajando la misma línea y vamos a
trabajar una labor diferente digamos que
nos hizo el corte y despiece entonces
aquí es tener en cuenta si yo estoy
pagando por cantidad de mano de obra qué
dato es el importante mano de obra o
cantidad en este caso el importante
sería mano de obra si yo le digo que
trabaje 4 horas vamos a ver Por cuánto
nos costea el sistema
Entonces miren acá tenemos un error de
configuración y es el siguiente el
sistema nos está tomando
que los 50 mil pesos que pusimos allá de
valor por jornal no lo está tomando como
valor de hora entonces vamos a hacer lo
siguiente vamos a cancelar nos vamos a
devolver al tipo de contratación
sí Y acá le podemos decir podemos hacer
varias cosas podemos definir aquí el
valor por hora entonces yo puedo decir
vamos a hacerlo en los dos casos puedo
decir que si el jornal tiene 8 horas y
yo digo que el lunes vale 50.000
Entonces
cuánto valdría la hora entonces
simplemente haríamos una división Y
entonces decimos
50 mil pesos dividido 8 horas O sea que
cada hora a
6.250 y el martes que dijimos que 55.000
entonces
55.000 dividido 8
6.875 aceptar
vamos de nuevo a hacer la planilla
entonces tarifa definida en el tipo de
contrato miren que acá ya nos está
poniendo valor por hora y acá vamos de
nuevo tipo de contrato pago por cantidad
de mano de obra
el empleado
en la unidad productiva la labor
y aquí le decimos entonces 4 horas listo
por qué Porque
la unidad en la que se mide el contrato
es horas Entonces miren me dice que
cuatro horas cuesta 25 mil pesos o sea
lo que vale medio jornal si yo le pongo
acá 8 horas
entonces me debe decir que 50.000
Y si venimos al martes que manejamos una
tarifa diferente así sea realizando la
misma labor y en el mismo centro de
costos
le voy a decir que digamos
otras 8 horas Entonces cuánto nos debe
Mostrar al final
50.000 del lunes y 55 mil pesos del
martes o sea 105.000 si le damos
siguiente le decimos finalizar
y vamos a mirar el efecto contable
entonces
72 01 01 105 mil y miren que acá ya no
nos sacó de la caja sino que nos generó
una cuenta por pagar si en este momento
consultamos un informe de saldos de
cuentas por pagar nos debe aparecer esa
obligación con la señora Rosalba 105 mil
pesos ya Entonces qué haríamos pues una
operación de abono a cuenta por pagar
para cancelar esa obligación
listo en esta planilla también se puede
hacer el cambio que que estábamos viendo
ahora podemos entonces aquí en este paso
miren que el sistema nos trajo tarifa
por hora pero yo aquí puedo decir no el
martes voy a pagarlo a 10 mil pesos
porque es que es una labor especial que
tocó realizar ese día entonces yo puedo
venir a cambiarlo aquí directamente
vale la pena aclarar algo y es como yo
dije que la unidad de labor se mide en
horas por eso es que aquí en los precios
me tocó poner el valor por hora Si yo
digo que aquí la labor se mide por
jornales entonces aquí la tarifa ya
sería por jornada Entonces vamos a
cambiarla
y vamos a volverlo a hacer
entonces de nuevo tengamos en cuenta
algo
ese cambio que acabé de hacer en ese
tipo de contrato no afecta la planilla
que ya está hecha o sea esta de 105.000
si yo la desproceso y vuelvo y la
proceso ella sigue cargando 105.000 ese
cambio aplicará para las nuevas
planillas Entonces vamos a hacer una
nueva planilla tarifa definida por tipo
de contrato aquí tenemos el valor del
jornal por día luego venimos acá
entonces y seleccionamos el tipo de
contrato
seleccionamos el empleado y acá
seleccionamos la unidad productiva y la
labor
y acá nos pregunta Entonces cuántos
jornales
trabajo pues entonces digámosle que
trabajó el jornal completo el lunes
acá nos dice que vale 50.000 Y si le
decimos Lo mismo para el martes
así sea la misma labor el martes valdría
55.000 listo Qué es que resulta que el
lunes solo trabajo medio jornal solo
trabajo 4 horas Entonces le podemos
poner punto 5
y el martes también punto 5
Entonces serían
25.000 de medio jornal del lunes y ya el
martes sería 55 que vale el jornal
dividido 2 entonces aquí nos dice que
52.500 pesos listo lo importante
entonces acá es registrar con cuidado la
información definir si vamos a trabajar
por jornales si vamos a trabajar por
horas y hacer que las tarifas sean
consistentes tengamos en cuenta entonces
que yo puedo Definir la tarifa en la
labor o la tarifa diaria por tipo de
contrato recordemos que en la labor
también se puede poner por unidades o se
puede poner por horas Qué es la que yo
les decía que se basa en el salario
mínimo legal diario
vamos a decirle aquí que grabe los
cambios y vamos a hacer otra planilla
con algunas cositas adicionales Como qué
cosas adicionales Pues digamos que se
puede hay una cosa que se puede trabajar
que es el factor
yo puedo tener vamos a hacer un
ejercicio aquí por unidad de labor vamos
a decir digamos que yo pago por cantidad
de labor ejecutada
vamos a trabajar con Rosalba vamos a
decir diseño en camisas y que vamos a
hacer diseño del patrón Recuerden que
esto se define debo definir es la
cantidad y está 15.000 la unidad
entonces si yo le digo que dos unidades
me va a decir que cuánto me va a decir
que 30 000 pero yo puedo venir aquí en
el factor
y puedo decir que esto lo voy a pagar
con factor 2 es decir que el sistema va
a tomar la totalidad y la va a
multiplicar por dos Entonces esto es
como un factor multiplicador de la
tarifa específicamente para este renglón
para todas las labores y todas las
tarifas que se hayan definido
específicamente en ese renglón listo ese
también se utiliza se puede utilizar En
qué casos digamos que se pueden
presentar casos en los que la labor
cambia mucho su tarifa yo puedo tener
una labor Digamos como la recolección
pero yo puedo pagarle a unas personas a
1200 a otras personas a 1500 a otras a
mil entonces hay clientes que pueden
utilizar este factor para poner aquí la
tarifa o sea dejan que la tarifa favor
sea uno y aquí lo que hacen es que dicen
a 1500 a 1200 o a mil pesos Se puede
utilizar también para eso Ahora
como hemos visto la información se
registra día a día Entonces
el lunes el martes el miércoles el
jueves y el viernes pero acá sucede
igual que lo que sucede en la planilla
de consumo Y qué es lo que sucede en la
planilla de consumo a la final Todo
queda registrado es al día al que se
registra la planilla Entonces el sistema
no discrimina día a día a menos de que
nosotros le indiquemos que debe
discriminar día a día y eso es una
configuración que tenemos por aquí en
configuraciones donde dice asentar
planilla detallando día a día de la
semana entonces en ese caso el sistema
registra en la contabilidad y en el
módulo de labores registra cuánto fue el
lunes cuánto fue el martes el miércoles
y el jueves viernes sábado y domingo
Entonces vamos a hacer un ejercicio Aquí
sencillito vamos a hacer digamos lo
mismo el martes
con la misma labor pero vamos a decir
que aquí fueron cinco unidades entonces
acá nos dice que el total son 210.000
verificamos y aquí le activamos esta
opción
listo y vamos a darle siguiente y
finalizar
nos dice que
se han registrado pagos y no indicamos
la caja Entonces vamos a decirle que no
y vamos a devolvernos acá nos faltó la
cuenta de caja porque este tipo de
contrato no está configurado para
generar cuenta por pagar
siguiente
y finalizar miremos que aquí se aparece
dos veces ampliémoslo aquí un poquito lo
discrimina por día miren Entonces esto
quedó el 31 Y esto quedó el primero
listo para eso Entonces nos sirve el
asentar la planilla día por día
existen otras acciones que se pueden
realizar con las planillas de labores
Como por ejemplo la configuración de
algunos descuentos que se pueden hacer
en las planillas
descontarle la retención en la Fuente o
descontar una cuota por alimentación eso
es común digamos en la parte agrícola ya
para finalizar esta primera parte de Los
costos de mano de obra a través del
módulo de actividades y labores pues es
importante que tengamos en cuenta que
existen diferentes tipos de informes a
nivel de labores Entonces está digamos
el semanal de labores que este informe
lo que hace es que nos muestra por
semanas las labores realizadas en cada
una de las unidades productivas y sus
respectivos costos
También tenemos
el informe de estadísticas por centros
de costos entonces aquí podemos por una
línea en específico que el sistema nos
muestre las diferentes labores que han
sido realizadas
toda esta información recordemos que
también la podemos sacar por el
explorador de labores
tenemos
la consulta de observación de labores Y
tenemos informes por planillas este de
planilla de pago de trabajadores cuando
digamos vamos a pagar en efectivo y nos
interesa saber cuánto le tenemos que
pagar a cada uno
acumulado nos sirve esta planilla de
pago y como les decía pues Les
recomiendo mucho el explorador de
labores que es el que nos va a permitir
sacar listados en los que podamos a
poder ver todas las labores que han sido
realizadas en una unidad productiva en
particular con sus cantidades de
recursos ejecutados cantidad de labor y
su respectivo costo ya con este tema
entonces damos por terminada esta
primera parte de Los costos de mano de
obra Muchas gracias